电工姿势

一、一篇文章学会电工：火线 零线 地线 中线
http://markzhang.cn/blog/2015/06/27/live-naught-earth-wires/

一篇文章学会电工：火线 零线 地线 中线
JUN 27TH, 2015
转载自：http://wenku.baidu.com/view/6aa265f57c1cfad6195fa74b.html

首先你要知道电为什么分为火线.<也叫相线>零线<也叫中性线>和接地线.<也叫保护线>是从那里来的.各起什么作用的.

电自然是从发电机出来的这个大家都知道.发电机分为单相发电机和三相发电机.现在在电厂基本都用三相发电机.单相基本已不用<当然应急发电机除外>.

因为三相发电机在发电机的定子上嵌放三个相同的线圈.当转子在原动机<如汽轮机.水轮机>带动下切割磁感应线而在线圈中产生感生电动势.也就是电.有于三相发电机定子上有三个线圈所以会产生三相电.如果在三相发电机每个线圈各接上一个负载的话那么就会产生三个独立和单相电路.就构成了三相六线制了.如果是这样的话我要输电的话需要六根导线,很不经济,也没有实用价值.但是我们目前低压供电系统多数用三相四线制供电.三相四线是把发电机三个线圈的末端连接在一起（电流是在线圈中产生的，不清楚请复习电磁感应）,成为一个公共端点<称为中性点这也就是为什么人们把零线称为中性线的原因>从中性线引出的输电线称为中性线,中性线通常与大地相接,并把接大地和中性点称为零点.始终保持与相线的零地位<这也就是人们为什么把中性线称为零线的原因>.

第一.从电厂的发电机出来后经变电站加压后通过输电网进入工厂或用电处到工厂或用电处后再经过变压器降压后进入负载<用电器>一般为三相四线制即用线色表示为黄.绿.红和蓝<黄.绿.红为相线蓝为中性线也就零线>用字幕表示为A.B.C和N.但是现在国家提倡新的工厂用三相五线制也就是在原来四根线上再加根接地线<不是从电厂过来的是在要用电器的地方如居民住宅楼国家强制规定必须要有接地线自己加的.主要作用为当设备漏电时把电导入大地防止人体触电>也叫PE线色为黄绿双色线<IEC标准全球通用>

第二.这五根线中中性线<零线>和接地线没有电压其他三根线电压一般为线与线之间任意二根线为400V<即ABC三线中任意二根线实际为 390V左右用电时有压降被称为线电压>线与中性线之间为230V<即ABC与N之间任意二根线实际为225V左右被称为相电压>.

第三接地线也叫保护线.那为什么要叫它保护线.你想在家里的家用电器或工厂的设备很多都是用金属做外壳的吧.那么如果万一当我电器或设备发生漏电的话那么我的电器或是设备那不是要带电了吗?如果人碰一下的话是不是要触电啊?是不是很危险啊?那么有没有方法可以当我的电器或是设备漏电时避免发生触电的事故. 有!接地线就是一种很好的保护方法.人为什么会触电.首先人是导电体,第二因为有电流流过.为什么会有电流过.因为有电压.我想欧姆定律你应当知道吧?I=U/R也就是说在电压相同的情况下电阻越大电流就越小是吧!电流还有一个特征就是那边电阻小它向那边走.人体的电阻一般为1700欧姆.那么如果接地线电阻只有4欧姆的话你看那大部分的电流会向那里走啊.没有电流流过的话那人也就不会触电了吧?其实说白了就是一句话.那就是接地线的作用就是当用电器发生漏电时把电导入大地防止人体触电!这也就是人们为什么把接地线叫为保护线的原因!

第四以三相电源为例如果有三条相线，一条零线和一条地线。<在电路图中用字幕L1 L2 L3 表示为A B C三相.用N 表示零线或中性线.用PE表示接地线> 那就是三相五线制也就是人们通常说的TN-S系统。就是中性线《零线N》和保护线《接地线PE》是分开的。 如果三相线加一零线的那种是三相四线制也就是人们通常说的TN-C系统。就是中性线《零线N》和保护线《接地线PE》是合一的，称为PEN线。通常用保护接零的方法.共用PEN线.

现在国家提倡新开的工厂使用TN-S系统。如果你用三相五线制的去接三相四线制的话那要看你设备上需要了。如果在你设备上要用220V电源的话那就接中性线《零线N》。用保护接零使用。禁止把接地线当中性线《零线N》使用。如果设备上没有用220V的电源那就接接地线就可以了。

照明电路里的两根电线，一根叫火线，另一根则叫零线。火线和零线的区别在于它们对地的电压不同：火线的对地电压等于220V；零线的对地的电压等于零（它本身跟大地相连接在一起的）。所以当人的一部分碰上了火线，另一部分站在地上，人的这两个部分这间的电压等于220V，就有触电的危险了。反之人即使用手去抓零线，如果人是站在地上的话，由于零线的对地的电压等于零，所以人的身体各部分之间的电压等于零，人就没有触电的危险。

如果火线和零线一旦碰起来，由于两者之间的电压等于220伏，而两接触点间的电阻几乎等于零，这时的电流非常大，在火线和零线的接触点处将产生巨大的热量，从而发出电火花，火花处的温度高到足以把金属导线烧得熔化。

接地是电器设备安全技术中最重要的工作，应该认真对待。那种不加考虑随意接地的做法常常会给计算机设备造成不良的后果，严重时会烧毁整个设备应用系统，甚至造成人身伤害。正确接地可提高整个系统的抗干扰能力。

要正确使用计算机的电源线。目前，我们使用的电源插座大多是单相三线插座或单相二线插座。单相三线插座中，中间为接地线，也作定位用，另外两端分别接火线和零线，接线顺序是左零右火，即左边为零线，右边为火线.凡外壳是金属的家用电器都采用的是单相三线制电源插头。三个插头呈正三解形排列，其中上面最长最粗的铜制插头就是地线。地线下面两个分别是火线（标志字母为”L”Live Wire）、零线（标志字母为”N”Naught wire），顺序是左零右火，（插头背面对着自己本人时）。

使用中千万不要将零线端和定位用的地线端连在一起，因为有的设备采用二线插头，如果设备的电源火线、零线接反或使用中插错位置，必将造成火线、零线短路，烧坏设备，造成不可弥补的损失。因此，即使家里或单位的三线插座中没有接地，也最好使用三线电源插头和三线插座。

区分：

用颜色区分：在动力电缆中黄色绿色红色分别代表A相B相C相（三相火线）蓝色代表零线，黄绿双色代表接地线。

用电笔区分：火线用电笔测试时会发光，而零线则不会。

用电压表区分：不同相线（即火线）之间的电压为线电压380V，相线（火线）与零线（或良好的接地体）之间的电压为相电压220V，零线与良好的接地体的电压为0V。



二、线路颜色和作用

 严格按电气工程施工规范执行，相(火)线应统一，零线宜为蓝色线，地线必须为黄绿双色线。
所有单向插座应该按 "左零线右火线中间地线"或"上火线下零线"连接为原则。空调电源一般采用三角插，在儿童可触摸的高度内应采闲带保护阀的插座，卫生间、洗清间、浴室应采用带防水的插座，安装高度不低于1m，并且要远离水源。


比较规范的布线颜色为：火线--红色、零线--蓝色、控制线--绿色、接地线--双色。这样一看就明白电路的布线状态，既明了直观，维修检查线路也方便、不会搞错。一般民用的家居电路电压为220伏，进户线为10平方毫米，总漏电保护开关为100安以下。空调及储热式电热水器都应用专线，线径为4平方毫米，进厨房的插座电路线径亦为4平方毫米，直热式电热水器（即6000瓦以上大功率电热水器）线径为6平方毫米。其余的一般照明和普通插座电路为2.5平方毫米，接地线也为2.5平方毫米。火线、零线、接地线都好理解，什么叫控制线呢？控制线只会出现在开关至照明灯座（俗称灯头）之间，顾名思义就是控制照明灯明灭的线路，控制线的前身既开关之前为火线、末端连接灯座与零线形成回路，但要注意，控制线应与火线线径相同，不能一细一粗，它的负载是一样的。普通单控开关的接线点有2个，双控开关的接线点有3个，有3个接线点的一定是双控开关。
控制线就是连接控制灯的开关的电线，装灯一般都用二跟线，控制线就是火线，除非是很大功率的灯具，否则都用不上再加控制线

电源线的几种颜色及接法 
目前家庭用电一般采用五线制， 
五线入户，即红、黄、绿、蓝、地线（地线是黄绿双色线）五线。 国家标准是红、黄、绿是火线，蓝色是零线；地线是黄绿双色线。 
火线颜色有三种，有时楼层不同火线颜色不同，通常房间里开发商原来是什么颜色的线，电路改造时就对应什么颜色的火线。 
一般来说，只要求母线必须遵循相色的规定；相色规定：A相为黄色，B相为绿色，C相为红色，中性线（即零线）为淡蓝色，保护中性线（地线）为黄绿双色。 
火线和零线的区别在于它们对地的电压不同：火线的对地电压等于220V；零线的对地的电压等于零（它本身跟大地相连接在一起的）。 所以当人的一部分碰上了火线，另一部分站在地上，人的这两个部分这间的电压等于220V，就有触电的危险了。 
反之人即使用手去抓零线，如果人是站在地上的话，由于零线的对地的电压等于零，所以人的身体各部分之间的电压等于零，人就没有触电的危险。如果火线和零线一旦碰起来，由于两者之间的电压等于220伏，而两接触点间的电阻几乎等于零，这时的电流非常大，在火线和零线的接触点处将产生巨大的热量，从而发出电火花，火花处的温度高到足以把金属导线烧得熔化（就是平常说的“短路”）。 
我经历过一次，小时候没玩具就拿电笔去玩插座，结果弄短路了，就听“啪”的一声响，把铁制的电笔头烧出一个铁疙瘩，真厉害。 
室外的配电线路，零线和火线一般都采用同一种颜色，但你只需记住，水平排列的，靠近房屋一侧的那条是零线；垂直排列的，最下面的那条是零线就可以了。 
室内：目前，我们使用的电源插座大多是单相三线插座或单相二线插座。单相三线插座中，中间为接地线，也作定位用，另外两端分别接火线和零线，接线顺序是左零右火，即左边为零线，右边为火线。 
原因是：为减少发生触电时所产生的危害性，因为电流从左手流经大地的途径是危险的，这个途径流经心脏的电流最大。 凡外壳是金属的家用电器都采用的是单相三线制电源插头。三个插头呈正三解形排列，其中上面最长最粗的铜制插头就是地线。 
下面是零线和火线，插头上通常都有标识，“L”（标志字母为"L"Live Wire），代表火线，“N”（标志字母为"N"Naught wire），代表零线。 使用中千万不要将零线端和定位用的地线端连在一起，即使家里或单位的三线插座中没有接地，也最好使用三线电源插头和三线插座。 连接灯等设备的开关中，火线接开关，零线直接进入，地线接底板或设备的外壳! 