坪山招商花园北区部分业主所提问题的答复
尊敬的坪山招商花园北区业主：
对于各位2016年1月14日下午在坪山花园城项目部会议室举行的业主见面沟通会上所提出的问题，经与我公司其它相关部门共同讨论达成一致，现答复如下：
1、 部分业主提出南区所采用的木地板易受潮变形，质疑质量有问题，并要求将北区客餐厅木地板更换为瓷砖。
答：1）我司在坪山招商花园南北两区采用的“宏耐”品牌强化地板为我司战略采购单位，质量稳定可靠，并由宏耐厂家训练有素的专业工人进行安装施工，如业主需要，我司可提供强化地板的送检报告复印件。
2）根据我司与坪山招商花园南北两区业主签订的《深圳市房屋买卖合同》附件三装修装饰标准第3条约定，客餐厅、卧室均为强化地板。故我司选用了国内知名“宏耐”品牌强化地板作为交楼标准，并在售楼时在展示样板间进行了公开展示。如将客餐厅强化地板更换为瓷砖进行交楼，则为我司单方面违约，我司将承担违约交楼的法律风险。
3）我司已与“宏耐”公司签订坪山招商花园南北两区强化地板供货安装合同，如将北区精装房屋客餐厅木地板更换为瓷砖，我司将承担合同违约法律责任及带来的相关经济损失。
4）如将客餐厅木地板更换为瓷砖，因瓷砖铺贴厚度与木地板铺贴厚度不一致，会对整个地面标高造成影响，如：入户门、门槛石、厨房门、玄关地面、户内门框高度、卫生间干区地面等。直接对我司统一施工管理造成较大影响。
5）综上所述，经过综合考量，我司将继续按照合同约定进行施工并交楼，不再对客餐厅地面材质进行更改，并在施工过程中严格控制，为业主建造高质量的装修房屋。如业主因个人喜好决定更换客餐厅地面材质，建议业主收楼后通过二次装修解决，我司可提供技术指导支持。
 
2、 三分离洗手间户型在洗手台、马桶间无地漏，影响地面冲洗，业主要求加装地漏。
答：洗手台位置在设计时考虑因地面与木地板相衔接，清洁时建议以湿拖把清洁，不建议进行冲洗地面，以免造成木地板浸水，同时加装地漏因不经常用水，防臭圈水封易干涸，会造成泛臭现象，得不偿失，马桶间无地漏的设计初衷同上所述，因此我司在此两个位置未考虑设置地漏。部分业主提出此问题后，考虑到客户使用习惯问题，经过公司内部讨论，决定在坪山招商花园北区三分离卫生间户型的洗手台位置地面、马桶间地面各增设一处地漏。建议业主收楼后正常使用时，如不经常冲洗这两处地面，需定期向地漏灌少量水以形成水封，避免泛臭现象发生和害虫孳生。
 
3、 厨房没有设置地漏，部分客户提出加装地漏。
答：1）现代厨房地面极少有明水，安装地漏因不经常用水，防臭圈水封易干涸，会造成泛臭现象并易引起蟑螂等害虫孳生。目前行业内均已取消在厨房设置地漏。
2） 厨房地面结构非沉降设计，安装地漏后下水管道必须接入楼下厨房天花，因存水弯的存在，立管部分不能太短，会对厨房吊顶高度造成影响。
3） 厨房地漏管接入楼下厨房天花吊顶内，如因渗漏、堵塞等原因进行维修，势必进入楼下进行拆除厨房天花吊顶进行作业，如对方不予配合，将难以维修并对邻里关系造成较大影响。
4） 综上所述，我司总结多年房地产开发经验，一致认为在厨房地面加装地漏弊大于利，不会对此设计进行更改。
 
四、南区房屋出现天花、墙面涂料霉点、局部起皮现象，业主质疑涂料质量问题。
答：我司在坪山招商花园采用的内墙涂料（包括底漆、面漆）均为知名“立邦”品牌高级环保内墙弹性涂料。立邦公司为我司战略采购单位，质量一向稳定可靠，我司认为该涂料质量完全没有问题。南区个别户型出现霉点、起皮现象因其他原因引起，与涂料本身质量无关。我司将在北区施工过程中加强监管，为业主建造高质量的装修房屋产品。
 
5、 三分离卫生间户型的淋浴间、马桶间玻璃门未封到顶，马桶间未设置排气扇，业主认为容易引起臭气外溢，对生活造成影响。
答：1）淋浴间内设置有排气扇并且没有可开启的窗户，为了形成负压空气对流，淋浴间门不能做成完全封闭。因淋浴间门为磨砂钢化玻璃材质，不能像木质或者铝合金材质的门一样可以设置通气百叶，因此必须在门上方设置空气流通空间。
2） 马桶间未设计排气扇设计初衷是因为该部位有可以对外开启的窗户，空气可以自由流通。对业主提出的加装排气扇的要求，我司经过内部讨论，将在北区装修施工时考虑采取马桶间与淋浴间中间隔墙顶部预留空气对流孔，共用一台排气扇的方式解决臭气溢出问题。同理，马桶间门也不可封闭到顶。
 
6、 业主质疑户内门质量，同时门套安装使用泡沫塑料充填，是否偷工减料。
答：1）坪山招商花园南北区户内房间门均使用“圣象合雅”品牌免漆板饰面木质门，产品工艺成熟可靠。对于个别业主提出贴上不干胶标签再撕掉会将饰面一并撕落的问题，因该门并非实木材质，采用的是密度板加贴皮的工艺。因此不建议在内门上粘贴各种物品，以免造成饰面脱落。同理，房屋内除瓷砖墙面、玻璃以外，各种木质柜体、柜门、乳胶漆墙面等也不建议粘贴各种物品及使用吸盘式挂钩、置物架。
2、 室内门套采用多点固定、发泡胶填缝的安装工艺是行业内较标准的安装方式，可以有效的节能降耗，不存在偷工减料的问题。室内门套使用砂浆填缝因不环保、对成品污染大，业内批量装修已不再使用该方式。业主亦可向其它品牌户内门厂家或者房地产开发商进行咨询。
 
7、 业主提出南区有部分户型空调孔过高，影响空调内机安装问题。
答：坪山招商花园房屋空调孔经过专门设计，均位于最佳的安装位置，便于安装并节省冷媒管长度。业主提出的少量空调孔位置过高，可能是因该空调孔是土建施工完成后开孔，开孔过程中施工误差引起。在北区施工过程中我司将重点关注此问题，严格控制质量，避免该问题出现。谢谢业主建议。
 
8、 业主提出有部分二次装修需求，需要在交楼后提供较为准确的水电管线分布图。
答：可以提供，我司会安排物业公司按照户型提供复印件。
 
九：北区花园内地库采光井周边无防护，存在安全隐患。每层公共电梯厅窗户开启后防护高度较低，儿童攀爬易出现安全问题。
答：1）北区采光井因未施工完成并交付使用，故出现业主提出的现象，待全部施工完成后是有安全防护措施的，请业主放心。
2） 公共电梯厅窗户防护高度问题，我司在设计施工时均满足国家强制规范（不低于90厘米），但考虑到业主实际使用及居住感受，我司决定在原窗户防护高度上方再加装三条同色同质铝合金横栏，使得安全防护高度达到1.3米左右。现南区4栋A座30楼电梯厅已有安装样板，待材料到货后南北两区同时加装施工。
 
十：有双阳台大户型业主要求在景观阳台（大阳台）增设水龙头、电源插座、洗衣机专用地漏。
答：1）大户型在设计时均在生活阳台设置了洗衣机预留位置及配套的上下水、电设施。景观阳台是作为休闲、观景的区域。
2） 如在景观阳台增设自来水管、电线管，因前期土建施工时没有预留，势必在推拉门下方或者剪力墙开孔开槽布设，易引起阳台向室内渗水隐患。
3） 景观阳台地漏为雨水管，排往雨水井。如加装洗衣机地漏，因雨污不能混排，需要加装专门污水地漏及相关污水管道，目前阳台排水管道在结构面浇筑时已经预埋防水套管并且防水施工完成，再次在阳台地面开孔易引起向楼下渗漏的隐患。
4） 综上所述，经过公司多部门讨论，我司认为在景观阳台加装水电及排污接口使用率并不高，并且存在渗漏等隐患，弊大于利，因此不会对此设计进行更改。
 
我司一贯秉承“以人为本，以客为先”的企业经营理念，追求向客户提供节能、舒适、安全、高质量的房屋产品，一向乐于接受客户意见并加以改进。感谢广大业主对招商地产品牌的信赖与支持，如有其它意见与建议，欢迎与我司及时良性沟通，共同维护招商地产品牌，确保房屋的生活舒适及保值增值。